登录是每个网址经常用到的功能，常见的登录方案
- Cookie + Session 登录
- Token 登录
- SSO单点登录
- OAuth登录

#### cookie + session 登录
> 因为http是无状态协议，客户端每次请求都会建立一个连接，请求完断开连接；下次再请求服务器就不认识了。

##### cookies
是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器下次向同一服务器再次请求是会携带并发送到服务器上。

==cookie 的生命周期==
- 会话期cookie：浏览器关闭之后会自动删除；不需要指定的过期时间（expires) 或者有效期；但是有的浏览器会出现会话恢复的功能，这种情况下即使关闭了浏览器，会话也会是被保存的，就好像从来没有关闭一样
- 持久期cookie：设定额过期时间expires和max-age。
```
Set-Cookie: id=123; Expires=Web，21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
```
==cookie 导致的安全问题==

第三方能过确定一个用户的会话标识符（例如：通过读取或设置）。

==限制访问 cookie==

###### Secure HttpOnly和属性

被标记Secure属性的cookie，只允许HTTPS协议加密发送给服务器；即使这样，敏感信息不能用cookie发送；有可能通过访问磁盘来读取cookie

JS中document.cookie无法读取标记为HttpOnly

```
Set-Cookie: id=123; Expires=Web, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly;
```

==Path 和 Domain==
规定了哪些主机可以接受cookie，domain默认为origin，不包含子域名。设置了domain则包含了子域名。path表示域名下的路径可以接受cookie。


==SameSite attribute==
SameSite Cookie 允许服务器要求某个cookie在跨站请求时不会被发送。
==同站、同域==

same-site： 指的是有效顶级域名再加上它的下一级域名（eTLD + 1）
同域：协议、域名、端口一致
```
Set-Cookie: id=12; SameSite=Strict
```
    1. None: 浏览器会在同站请求、和跨站带上这个域下的cookie
    2. Strict： 同站请求会带上这个cookie
    3. Lax：同站请求会带上；跨站请求只有在（安全的跨站顶级跳转）

安全的跨站顶级跳包括：
- 点击a链接
- 以get方式提交表单
- js修改location
- js调用window.open();

##### cookie行为
起初，无论是同站请求还是跨站请求都会带上各自域下的cookie，效果等同于SameSite=None。这会导致出现CSRF漏洞、跨站信息泄露。

改进
- 没有声明 SameSite 属性的cookie 被处理为 SameSite=Lax。换句话说：cookie 的默认行为由 SameSite=None 改为 SameSite=Lax
- 设置为 SameSite=None 的 cookie，必须同时被标记为 Secure。换句话说：只能在 HTTPS 的情况下使用 SameSite=None


**但是全部使用 SameSite=Strict，可能会带来一些用户体验上的问题。例如：著名社区土司比较注重用户的安全，所以将整站的 Cookie 都设置成了 SameSite=Strict。但这样会导致很多从外站点击超链接跳转到土司的用户无法正常查看帖子，可能需要重新登录。**


服务器指定cookie时，浏览器每次请求时都会带上cookie。

服务器响应头部
```
HTTP/1.0 200 ok
Content-type: text/html
Set-cookie: yummy_cookie=hello
Set-cookie: tasty_cookie=world

[页面内容]
```
下次访问同一服务器
```
GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: yummy_cookie=hello; tasty_cookie=world
```

##### session
客户端请求服务器，服务器会开辟出一块内存，这个内存就是session对象

##### cookie + session 实现流程

首次登录
1. 用户访问a.com/pageA，并输入登录密码；
2. 服务器验证通过时，会创建SessionId，并将其保存起来；
3. 服务器响应HTTP请求，通过Set-Cookie头信息，让客户端存起来。

下次登录
1. 用户访问a.com/pageB，客户端带入cookie；
2. 服务器验证cookie；
3. 通过验证允许访问，没有通过返回登录页。

存在的问题：
服务器需要空间来维护Session对象；如果服务器端是一个集群，为了同步登录态，需要将 SessionId同步到每一台机器上，无形中增加了服务器端维护成本；cookie本身存在安全问题。


#### Token 登录
> 是服务器端生成的一串字符串，以作为客户端请求的一个令牌。当第一次登录后，服务器会生成一个Token并返回给客户端，客户端后续访问时，需带上这个Token即可完成身份认证。

身份验证中的Token就像身份证，有服务端签发/验证，并且在有效期都具有合法性。

token相当于加密的Session记录，含义用户ID等身份信息，以及token的签发事件，有效期等同于Token合法验证的元信息。
